```
[MetaAreaForAI]
[AIReadBeforeComment]
{
    [Submission: 2025/10/3]
    [TotalScore: 300]
    [Strict: [
    	{@for: "default", strategy: "strict"}
    ]]
    [Chapter: All]
    [OutputDetail: True]
    [OutputCorrectionReport: True]
    [OutputCorrectionReportPath: "./{file_name}_评分报告.md"]
    [ListingRequireFurtherDescription: NotRequired]
}
```



# 计算机硬件默写题单

## 第一章

1. 硬件：计算机中物理装置的统称
2. 软件：运行在硬件上的程序以及其对应的文档和数据
3. 固件：将程序固化在ROM上形成固件
4. 一个完整的计算机系统包括：软件系统和硬件系统
5. 冯诺依曼机的特点：
   1. 二进制

   2. 存储程序

   3. 五大设备

   4. 同等地位

6. 存储程序：将指令的以代码的形式实现输入到主存中，然后从首地址开始执行，之后就按照指令规定的执行顺序执行指令直到程序结束
7. 冯诺依曼机的基本工作方式：控制流驱动方式
8. 现代计算机的中心：存储器
9. CPU区分指令和数据的依据：指令周期的不同阶段
10. 主机：计算机系统的主体，包括CPU和主存
11. 计算机性能指标：
    1. 字长
    2. 数据通路带宽
    3. 存储容量
    4. 运算速度：
       1. CPI
       2. MFLOPS
       3. MIPS
       4. 主频
       5. **CPU**时钟周期
       6. 响应时间
       7. 吞吐量

12. 兼容：运行在一个计算机系统上的硬件或者软件也可以在另一个计算机系统上运行
13. 软件可移植性：运行在一个计算机系统上的软件直接或经过很少的修改就可以在另一个计算机系统上运行
14. 字：被处理信息的基本单位
15. 指令字长：一条指令的二进制位数
16. 存储字长：一个存储单元的二进制位数
17. 机器字长：计算机进行一次整数运算最多能处理的二进制位数
18. 计算机体系结构：计算机体现出的能被程序员看到的性质，包括~~物理结构~~**概念性的结构**和功能特性
19. 计算机组成：为了实现计算机体系结构而体现出的特性，包括计算机的硬件组成

## 第二章

1. 机器数：将符号位数字化后的数

2. 真值：机器数实际上表示的值

3. BCD码默认为：8421码

4. 大端：从最高有效字节到最低有效字节顺序进行存储的存储方式

## 第三章

1. 存储系统按层次（作用）分类：主存，辅存，Cache
2. 存储系统按存取方式分类：ROM，RAM，串行访问存储器
3. 存储器按照信息的可保存性分类：易失性存储器，非易失性存储器
4. 存储器的性能指标：存储速度，~~存储周期~~，存储容量，**单位成本**
5. Cache主存层解决什么问题：CPU的速度和主存速度不匹配的问题
6. 主存-辅存层解决什么问题：存储系统的容量问题
7. 存储元：存储一个二进制数据的物理设备
8. 磁盘读写的最小单位：扇区
9. 文件系统读写磁盘的最小单位：簇
10. 磁盘性能指标：
    1. ~~存储~~**记录**密度
    2. ~~存储速度~~
    3. ~~存储成本~~
    4. **容量**
    5. **平均存储时间**
    6. **数据存储率**
11. RAID：Redundant Array of Independent Disks，独立冗余磁盘阵列
12. Cache的作用：位于CPU和主存之间，存储CPU~~最近~~**经常**访问的指令和内存数据，来提升CPU访存的速度
13. Cache集成到CPU中的好处：
    1. 降低对总线的占用，提高总线的利用率
    2. 缩短CPU和Cache之间数据通路的长度，提高访存速率
14. 指令Cache和数据Cache分开的好处：
    1. 指令Cache可以用ROM来实现提高可靠性
    2. 使得取值和访存可以同时执行，使得流水线的实现成为可能
    3. 数据Cache可以更灵活地支持多种的数据类型
15. Cache写命中的策略：
    1. 全写法：同时写入Cache和主存
    2. 回写法：只写入Cache，仅仅在对应块被换出时写入到主存（利用Dirty位）
16. Cache写不命中的策略：
    1. 写分配法：把对应的数据调入到Cache，然后再写入
    2. 非写分配法：写入主存，但是不调入到Cache
